Esta semana teremos mais do que dicas. Teremos um curso gratuito de Cubos OLAP e Solução de BI com Linguagem R. Serão 5 partes, uma por dia, de segunda à sexta, exclusivamente aqui na timeline da Comunidade.

E aqui está a Parte 1.

Você já trabalhou com BI (Business Intelligence)? Um dos conceitos fundamentais em BI é a utilização de cubos, estruturas multidimensionais que permitem “fatiar” os dados em diferentes perspectivas e responder a diferentes perguntas de negócio.

Um Cubo OLAP (Online Analytical Processing) é uma estrutura de dados que supera as limitações dos bancos de dados relacionais, proporcionando rápida análise de dados. Os cubos podem exibir e somar grandes quantidades de dados enquanto fornecem aos usuários acesso pesquisável a quaisquer pontos de dados. Dessa forma, os dados podem ser agregados, segmentados e separados, conforme necessário para lidar com a maior variedade de perguntas que são relevantes para uma área de negócio.

Cubos OLAP ajudam a responder as duas perguntas fundamentais do BI, sobre o passado:

O que aconteceu?
Por que aconteceu?

Se você fez o curso de Introdução à Ciência de Dados aqui na DSA, já sabe que Data Science responde às perguntas fundamentais sobre o futuro:

O que vai acontecer?
O que poderá ser feito?

Cubos OLAP podem ser criados com diversas ferramentas proprietárias tais como Oracle Hyperion, IBM Cognos, Microstrategy, SQL Server Analysis Services (SSAS), Pentaho BI e....Linguagem R. Isso mesmo, Linguagem R.

Os cubos de dados facilitam a criação de consultas, pois permitem o cálculo de dados agregados em vários níveis de granularidade. Os cubos de dados são tipicamente construídos em dimensões comumente usadas (por exemplo, tempo, local e produto) usando medidas estatísticas descritivas (por exemplo, contagem, média e soma) e isso permite uma análise aprofundada dos dados sob várias perspectivas.

Podemos realizar cálculos e consultas mais complexas, das quais as medidas dependem de agrupamentos de vários agregados. Muitas consultas complexas de mineração de dados podem ser respondidas por cubos de dados sem aumentar significativamente o custo computacional. Como a Linguagem R opera em memória, os cubos de dados em R podem ser bastante velozes, embora tenhamos limitação no volume de dados a ser processado.

Essas são as 4 principais operações analíticas com cubos OLAP:

Roll-up
Drill-down
Slice and dice
Pivot (rotate)

Essas operações também são amplamente usadas em diversas tarefas de Ciência de Dados e formam os fundamentos de pacotes como Pandas em Python e data.table em R.

Para criar Cubos OLAP em R, usamos o pacote data.cube:

http://jangorecki.gitlab.io/data.cube/library/data.cube/html/00Index.html

Esse pacote oferece diversas funções e operações de cubos e junto com outro pacote (que apresentaremos na Parte 2), permite montar uma solução completa de BI. E 100% open-source.

Até o final desta semana você terá criado Cubo OLAP em R e terá realizado diversas operações analíticas. Quem sabe, pode até colocar isso em seu portfólio ou mesmo apresentar para a diretoria da sua empresa, como forma de reduzir custos de licença de softwares de BI.

Ensinaremos como instalar o pacote e construir a solução, que terá inclusive uma interface gráfica que pode ser facilmente usada para fatiar o Cubo OLAP.

Não perca a Parte 2.

#dicas